■ＭＱＴＴ
MQTT機能開発において、イメージデータベースのRAW画像対応や無手順JSON対応など、当初計画に含まれていなかった機能追加が発生したが、開発計画への影響を最小限に抑え、遅延を約1週間に留めて実装を完了した。
また、品質面では過去のIV開発と同程度の不具合発生数を想定していたが、不具合件数は想定の約3分の2程度に収束する見込みである。

【アクション】
計画外機能の追加により実装担当者の工数が逼迫したため、数値演算チームおよび自身で実装を分担し、開発リソースを柔軟に再配置することで実装完了日程を重視した推進を行った。
また、仕様担当者と密に連携し、準正常系中心に仕様の簡素化を実施し、不具合が発生しやすい複雑な処理や分岐を削減したことで、品質確保しやすくしている。

■数値演算ＡＮＳグローバル化
ANSグローバル化機能について、計画通り5月中に実装を完了し、当初予定したスケジュールを達成した。
品質面では、テストケース実施を妨げる不具合を5月中に修正。６月前半に全テストケースの消化を完了している。

従来は数値演算の実機側（C++）開発を主担当としていたチームに対し、PCソフトウェア（C#）開発や数値演算以外の機能開発も担当させることで担当領域を広げ、多様な開発案件へ柔軟に対応できるチームへの成長を推進した。

■リテスト
不具合修正が遅延しており、6月末までに不具合修正を完了、次機能である「撮像自由度向上」へ着手する計画の達成は難しい状況となっている。また、不具合修正が進んでないため、品質判断をし難い。

【アクション】
機能仕様や構成上の課題を抽出・抜け漏れがないか確認しながら設計・実装を進めたことにより、大きな設計見直しにつながるような問題は発生してないと考えている。
一方で、不具合修正フェーズにおいては、進捗管理および優先順位付けに対する働きかけが十分ではなく、不具合修正の加速に向けたメンバーへのフォローや課題解決支援が不足していた。その結果、品質判断に必要な不具合収束が計画より遅延している。

■VS SK会
2025年度4QのVS・SK会で抽出した課題に対し、以下の改善活動を実施した。
- C#を用いたグラフィックス描画機能の実現。従来、開発負荷が高かったグラフィック描画機能について、生成AIの活用を前提とした開発が可能となり、今後の開発効率向上が期待できる環境を整備した。
- 不具合が継続的に発生していたエラー情報更新処理の見直し。これまでパッチ的に不具合が発生していた要因を根本的に修正した。
- モーダルダイアログ用GUIフレームワークのベース設計を実施。（詳細設計およびV251への適用は佐伯さんが担当）


今期は、物件開発と並行して、WG活動にてVSCreatorの開発効率向上や品質向上に寄与する改善活動に取り組むことができた。また、WG内でV222V3の課題を共有し、その課題に対してKSWメンバが改善活動へ取り組む流れを構築できた。
一方で、物件開発においては、不具合収束フェーズでの進捗管理やメンバへの働きかけに課題を残した。
今後も、中長期的なVSCreatorの開発基盤強化を進めるとともに、物件開発との両立を図りながら、品質と生産性の向上に取り組んでいく。


「来期目標」
V222V2において、自身が開発を担当したMQTT、一括テスト（リテスト）、数値演算機能について、2026年7月20日までにテストケースNG件数を0件とし、マスタアップ可能な品質を実現する。

各機能について、実運用における影響度を基準に品質判断を行い、運用上の影響が小さい事象への過剰品質化は避ける。一方で、ユーザビリティの低下や売り後フォロー工数の増加につながる課題については積極的に改善し、不具合対応の要否や仕様調整を適切に判断することで、顧客価値と開発効率の両立を実現する。
また、品質判断の最適化によって創出した工数を、発売後に要望されている機能追加へ活用し、製品競争力の向上に貢献する。

「セルの結果保存」「エッジのパラメータチューニング」（メンバ管理）
・セルの結果保存機能およびエッジのパラメータチューニング機能について、開発担当メンバを支援し、計画通りの開発推進を実現する。
- セルの結果保存機能について、2026年10月20日までに実装完了を達成する。
- エッジのパラメータチューニング機能について、2026年10月20日までに外部仕様を実現し、アルゴリズムおよび性能面の検証が実施できる状態を構築する。

アクション
エッジのパラメータチューニング機能については、PCアプリWG活動で整備したGUIフレームワークおよびグラフィック編集の仕組みを適用し、短期間で外部仕様を実現する。また、担当メンバへの技術支援を通じてGUIフレームワークの理解と活用を促進し、将来的な機能拡張や他機能への展開を担えるようにする。


「」
PCアプリWG活動を通じて、V251で開発したGUIフレームワークをVSCreatorへ導入し、V222V3で開発する機能へ適用する。これにより、GUI開発の効率化および品質向上を図るとともに、VSCreatorにおける共通GUI基盤の整備を推進する。

［アクション　］
・V222V3で開発する機能を対象にGUIフレームワークを適用し、課題や改善点を抽出する。
・AIを活用したGUI開発手法を整備し、GUI実装工数の削減を図る。